---
title: 《盖亚计划》资源-分值量化计算思路
uid: 202404232233
author: Yiyu Chen
date: 2024-04-23 20:00:00 +0800
aliases: []
categories: [Blogging, 桌游]
tags: [盖亚计划, 桌游]
from: 
math: True
mermaid: true
excerpt: 
---



# 前言
本文给出《盖亚计划》桌游中各类资源到价值的近似量化思路，为玩家的发展规划提供基础的宏观参考。

盖亚初始获得一定资源，玩家建造自己的建筑，建筑在每轮产生更多的资源，最终资源通过各种方式转换成为分值。因此，资源价值的产生是一个在轮次间迭代的过程。这个过程受各种阶跃式收益和玩家间互动影响，无法统一量化，本文将做近似计算来给出一些结论。

#### 名词
建筑：M=房子，TC=贸易中心，RL=实验室，AC=学院，SH=要塞

资源：C=钱，O=白方块，Q=绿晶，K=科技

TN：T1表示第1轮次，T6表示第6轮次，以此类推。

QIC：公共的2/3/4 Q行动

下面依次计算资源转换为分值的效率：

# 资源与分数的一般关系
我们按魔力转化规则将每c计1点通用资源，每o计3点通用资源，每q计4点通用资源，按后面的计算把每k计2资源，计算终局资源与分数的关系。

#### 资源轮转换率
因为资源进入场上以后能产生更多的资源，我们首先计算资源在每轮之间的转换率，这是后面计算的基础。

开局资源为4m 15c 8o 4k 1q，4m相当于32资源，资源共有$32+15+8 \times 3+4 \times 2+1 \times 4=83$。

终局场上建筑近似计2ac 2rl 3tc 8m，科技12格=48k，共需资源$6 \times 5+3 \times 14+2 \times 28+2 \times 52+48 \times 2=328$。终局合格约为180分。

即开局的83资源经过5回合转化为328资源+180分。如果按2q8分计1资源1分，83资源转化为508资源，资源的轮转换率为$\sqrt[5]{508/83}=1.4$.

这个计算过程有很多近似，但结果直观上比较合理。资源轮转换率的上限是建造m：5点换3点产能，即TN的5在TN+1变成了8（场上的5点作为m在每轮持续提供产能），轮转换率上限约为1.6.

#### 终局资源-分数转化比
每个资源并不都直接转为分数，按前面的假设，终局的508资源产生了180分，终局资源-分数转化比为$180/508=0.35$.

#### 资源的分值
按资源轮转换率=1.4计算，T1的1点资源可转换为终局T6的$1.4^5=5.4$点资源。

转换为分数，T1平均每点资源终局计分1.9分，相当可观。

| 轮数  | T0   | T1   | T2        | T3        | T4        | T5        | T6        |
| --- | ---- | ---- | --------- | --------- | --------- | --------- | --------- |
| 资源  | 7.6  | 5.4  | 3.8       | 2.7       | 2.0       | 1.4       | 1         |
| 分值  | 2.63 | 1.88 | 1.34      | 0.96      | 0.69      | 0.49      | 0.35      |
| 吸1  |      | 0.94 | 0.67      | 0.48      | 0.35      | 0.25      | 0.18      |
| 吸2  |      | 0.88 | 0.34      | **-0.04** | **-0.31** | **-0.51** | **-0.65** |
| 吸3  |      | 0.82 | 0.00      | -0.56     | -0.66     | -1.26     | -1.47     |
| 吸4  |      | 0.76 | **-0.32** |           |           |           |           |

从这里可以得到**吸魔力的一般规律**，前期尽可能在人堆里升高建筑，T3后用m蹭小魔力，是高资源收益的思路。

# 晶块Q的价值
Q的价值主要体现在QIC行动上，在终局可以近似认为1Q=4分。

另外，由于前期资源点的极高转换价值，1O=3点资源在T1、T2都高于4分，因此前期Q价值的估算基本可以等同于O的价值。

从策略上来说，前期建议把Q用于扩张，T3后才用QIC换分。

# 知识K的价值
知识K总体是阶跃的收益，知识仅用来爬轨道，因此知识的收益完全由轨道收益体现。每格对应4k。

另外，每爬4格轨道奖励8分，5格奖励12分+约12分的顶格奖励。因为不是所有路线都会上顶，我们近似认定1k附带0.5~1分。

**贸易轨**：2.5，3.5，1.5，4.5

通过贸易轨可以认定4k能够带来3的产出，即1k的资源转换比为0.75. 按平均的资源转换效率0.4计算，1k约等同于1.9资源。

**晶块轨**：1Q，1Q，2Q，2Q

通过晶块轨可以认定4k能够带来1Q（前期）或平均1.5Q（后期）的即时资源。按爬满算，约为6点资源，则1k约为1.5点资源。

因此，前期爬晶块轨不如贸易轨，除非有战略目的。

**掘地轨**：2O，，，2O

一个基本一次性的4k->2O即时资源，1k为1.5点资源。从这一点来看，前期爬一格掘地轨>爬满晶块轨。

另外，掘地顶价值很高，也可以考虑先爬满。

**知识轨**：1K

4k产k的体系内循环，因为一般贸易轨和知识轨无法并列爬行，按1k约为1.5至2点资源算，知识轨的产能全面弱于贸易轨。

**航海轨**：1Q，2航，1Q，3航

8k2航/16k3航节约了本应用Q喷射的扩张花费。

同晶块轨对比，
如果终局停在2航，8k1Q缺1Q，即2航能节约1Q以上为赚。
如果终局停在3航，16k2Q缺4Q，即3航能节约4Q以上为赚。
一般来说，是航海更赚一些。

总地来说，在贸易轨上1k约换算为1.9资源，在其它轨上1k约换算为1.5资源。附加0.5~1分的价值可由前述表格换算，在T1、T2可以忽略不计，在T3之后约换算为1资源。

如果有富裕知识的话，高回报的行动有：在早期爬贸易轨到2/4格，在早期爬1格掘地轨，和在T3之后爬知识轨。
当然，具体怎么爬轨道更取决于扩张和高科规划。

# 各建筑收益对比
有了上面的资源统一转换关系后，我们可以把各建筑的资源轮转换率做一对比，得到建筑的优先顺序。

| 基础建筑     | M        | TC   | RL       | AC       | SH             |
| -------- | -------- | ---- | -------- | -------- | -------------- |
| 基础消耗     | 2C1O     | 3C2O | 5C3O     | 6C6O     | 6C4O           |
| 等值消耗     | 5        | 9    | 14       | 24       | 18             |
| 资源产出     | 1O       | 3~5C | 1K+~7    | 2K+~7    | 1豆+4魔（2）+技能（6） |
| 等值产出     | 3        | 4    | 9        | 18       | 8              |
| 从空地资源转换比 | **0.60** | 0.29 | 0.32     | 0.35     | 0.25           |
| 从m资源转换比  |          | 0.11 | 0.26     | **0.32** | 0.19           |
| 从tc资源转换比 |          |      | **0.36** | **0.37** | 0.22           |
| 从rl资源转换比 |          |      |          | **0.38** |                |

这个表指出，一般M是价值远超其它建筑的最佳选项，其次是学院AC，略高于研究室RL。TC本身不提供额外资源点产出，因此最不优先考虑。

#### M的建筑收益
虽然上表m的建筑收益最大，但m往往附带着其它的建造成本，扩张并不总是那么赚。

| 掘地花费  | 1O   | 2O   | 3O   |
| ----- | ---- | ---- | ---- |
| 增量资源  | 3    | 6    | 9    |
| 资源转换比 | 0.38 | 0.27 | 0.21 |

当掘地花费>1o时，资源转换比已经不如从m上建ac了。

另外，种族版上第3个m是不产资源的，第3个m和第4个m可以合并看作<0.3转换比，此时建造m也不一定比其它建筑更赚，除非紧接着可以铺更多m。

# 各种族优势与打法
各种族初始自带的产能与要塞优势各不相同，但可以利用上面的资源分析结果作出统一分析，从而得到一些宏观打法的推论作为参考。

#### 人类 Terrans
**天赋**：共计约26.5分。

1）自带1盖轨，T1的4k计约15分。

2）使盖亚的魔力豆回到2区，按1盖每回合盖6豆计算，天赋在每回合产能3点。人类一般每回合至少盖一块地，这样天赋收益为T2至T6的每回合3点资源，共计$3 \times (1.34+0.96+0.69+0.49+0.35)=11.49$分。

**要塞**：使盖亚的魔力豆每点产生1资源，按1盖每回合盖6豆计算，要塞在每回合产能6点。然而，要塞在每回合产能8点的资源轮转换率才追平RL，因此要塞是小亏的建筑。

**建议**人类优先选择扩张、建AC，在窘迫的情况下可以选择要塞开局，然后航盖两条线走到底。

#### 亚特兰蒂斯 海豚 Lantids
**天赋**：-2C，计约-4分。可以在别人的建筑上建m。

天赋没有明显的资源优势，但使海豚很容易获得廉价的扩张路线和吸魔地形，在前期铺很多m。

**要塞**：在别人的建筑上建m时获得2k。当回合建2m或下回合建3m不亏，一般来说是很赚的。

海豚的技能优势很大，也是被官方削初始资源最狠的种族。一般建议开局要塞+铺m，为了充分利用要塞产生的k，应在保障扩张的同时爬贸易轨。但海豚的扩张路线依然很受科技限制，不是每一局都很强。

#### 大使星人 Ambas
**天赋**：自带1航轨，计约15分。

**要塞**：m和sh互换位置。T3~T4出要塞可多1~2城，计约20分。同时，提前出城可以看作要塞产出了城片的资源，连续利用要塞出城越多，要塞的等价收益越高，大概连回合出3城就比其它建筑赚得多了。

为了充分发挥天赋和要塞优势，大使应在T3前急速扩张，T3~T4出要塞利用扩张地形快速出城。因此，大使的理想爬轨顺序为2航海+高改造，没有前期爬贸易轨的余力。

#### 利爪族 Taklons
**天赋**：“魔力石”按1魔力充能，按3魔力使用，价值与充能次数有关，在不同对局中差别很大。按充能双倍资源计算约20点资源，平均20分。

**要塞**：吸魔产生魔力豆，没有显式资源收益，可用于补充出城卫星或争夺卫星终局。

总地来说，利爪在T5前吸魔都是稳赚不亏的，利爪的游戏目标就是利用天赋获得压制其它种族的资源。

#### 章鱼人 Firaks
**天赋**：自带1k产，计约12分。

**要塞**：降级RL到TC，升一轨。这个行动可以简单地理解为14资源换8k+1片，净赚8+资源的行动。

章鱼作为面板亏分的种族，强度在要塞技能上。
那么发展路线最好是早出要塞，保证每回合触发一次技能。
在场上留TC和RL差别不大，主要看是否可以充分利用资源。

为了高效利用要塞技能产出的k，同时保证要塞技能资源充足，章鱼应首先爬贸易轨获得最高的k转化率和资源，然后爬扩张轨进一步获得资源转化率和资源换分的手段。不建议早期爬知识轨，容易造成知识到资源和分的转化率降低。

#### 疯狂机器 Bescods
**天赋**：少产1k，但每回合可以免费爬一格最低位置的轨，在运营好时约等于4k产能。T1至T6的3k产能计$6 \times (1.88+1.34+0.96+0.69+0.49+0.35)=34.26$分。

**要塞**：使原生地建筑+1点规模。如果能多出一个城，可以简单地计12分。

**面板**：机器人的面板比较特殊，AC与SH路线对调，TC和RL的产能对调。我们重算建筑的收益表：

| 基础建筑     | M        | TC    | RL       | SH               | AC    |
| -------- | -------- | ----- | -------- | ---------------- | ----- |
| 基础消耗     | 2C1O     | 3C2O  | 5C3O     | 6C4O             | 6C6O  |
| 等值消耗     | 5        | 9     | 14       | 18               | 24    |
| 资源产出     | 1O       | 1K    | 3~5C+~7  | 2豆+4魔（2）+技能（12分） | 2K+~7 |
| 等值产出     | 3        | 2     | 11       | 18               | 11    |
| 从空地资源转换比 | **0.60** | 0.14  | **0.39** | **0.39**         | 0.29  |
| 从m资源转换比  |          | -0.11 | **0.35** | **0.37**         | 0.24  |

上表的结论是，机器无论何时都不该在场上留TC，而RL的收益力压AC，因此3RL扩张机器成为资源最高的打法。要塞虽然转换率高，但以得分为主，更适合后期出。

但知识AC能够很快凑齐4k产能，SH有时能加速中期出城，这与具体发展规划有关，也是可选的。

#### 异空族 Xenos
**天赋**：

1）自带1晶轨，计约15分。

2）初始多1M，考虑到扩张的额外开销，约为$5 \times 2.63+?=15$分。

**要塞**：4魔+1Q=6点产能，6魔出城计多0.5个城，约是6分？是亏经济换分的建筑，适合后期出。

#### 格伦星人 Gleens
**天赋**：

1）自带1航轨，计约15分。

2）踩绿地+2分，约为6~16分。

**要塞**：4魔+1O=5点产能，城片为7点即时资源，具有额外爬高科的能力计约10分。$(18-7)=11$资源换$(5-3)=2$产能转换率很低，还是偏得分的后期建筑。

虽然格伦天赋给分很高，但是不能q喷射导致格伦很容易被限制扩张。
如果格伦被2航限制扩张，可以考虑走盖亚轨多刷10分天赋，或/和起右AC降低少量产出价值换扩张能力。

在前期起右AC的情况下，格伦的k产出会非常少，导致后续往往没有余力爬贸易轨或高改造轨，所以建议右AC配合1格盖亚轨使用，择机扩张。

#### 蜂人 Ivits
**天赋**：

1）SH开局，2O产换4魔+1Q产，产出没有差别但建筑点数+1，可以更早出城。

2）每回合空间站+1建筑点数，整局共+7建筑点数，多出1城，按T1的7分6c资源计约18分。

蜂人天生多城，有在T1出城充分利用资源的能力，而且相比其他种族多2m储备可用于高效的资源转化，这是蜂人强势的核心。

#### 圣禽族 Hadsch Hallas
**天赋**：共计约32分。自带1贸易轨，计约15分；自带3c产，计约17分。

**要塞**：把c当魔力点进行资源转化。在前期可以平衡各资源使资源利用率更高，在后期可以把c转化为更容易刷分的q使刷分效率更高，但总地来说并不产生资源增值。

圣禽，一个天赋强势种族，不推荐出要塞。高c产能平衡扩张多o缺c的问题，如果圣禽前2回合能铺出4m，基本稳拿第一第二了。

#### 晶矿星人 Geodens
**天赋**：自带1掘地轨，计约15分。

**要塞**：每登陆一个新种类星球+3k。

要塞技能看起来是即时收益，但更适合计算为回合产出，当回合登陆2个或下回合登陆3个不亏。

晶矿很吃地形，先出要塞的话需要掘连续地形获得要塞收益，不然不建议先出要塞，会扩张不出去。

如果晚出要塞而少产k，但要塞的回合产出，即资源转化率可能是相同的，这样算就完全可以接受，虽然晶矿从天赋上已经亏了些分。

#### 炽炎族 Bal T'aks
**天赋**：自带1盖亚轨，计约15分。盖亚单元可以换为q。

**要塞**：现在可以升级航海轨了。

天赋技能将盖亚轨变为1Q，，1Q，1Q的产能轨，爬满的12收益与贸易轨相同，但前期Q的价值多等同于O，3Q也面临缺C的问题，因此盖亚轨作为产能不如贸易轨。

三产能轨的优先顺序：贸易轨>盖亚轨>知识轨

第二爬满盖亚轨的好处是，在保证产能的同时可以选择盖亚来获取扩张地形，不容易受对手干扰，是非常稳定的扩张路线。

炽炎不要升级SH，爬盖亚+晶块轨在大多数场景完全可以代替航海轨。

#### 伊塔星人 Itars
**天赋**：+1O，1豆产，牺牲的魔力豆会进入盖亚区域。按1豆=3资源估计，天赋计$3 \times 1.88 + 5 \times 2.63=18.79$分。

**要塞**：盖亚阶段可以拿4个盖亚区域的魔力豆换1个4q行动，可重复多次。在前期一次行动为延迟1回合的约7产能，则4魔力豆按资源轮转换率=1.4换算为12.5资源。从m建到sh花费27资源，而sh行动T1爆8豆可以换算为25资源，后续从各种渠道（普遍1魔力豆=2资源）补充魔力豆也有很高收益，因此估计sh的资源轮转换率远高于1.4。

**面版**：知识AC多产1k。

SH是伊塔资源转换率最高的建筑。伊塔一般T1升要塞，盖入8豆或12豆，后扩张或建知识AC。如果建知识AC，后续不推荐建RL，因为科技片可能会不够拿。

#### 超星人 Nevlas
**天赋**：15分。

1）自带科学轨，计约15分。

2）可以把1个3区魔力豆移动到盖亚区域中换取1点知识，即2魔力换1k。

**要塞**：魔力使用时计为2点魔力。

**面版**：rl产2魔力。

超星有两条路线，总地来说是一个平衡的种族。

建SH时化身小利爪，虽然吸能能够提供约20分，但要塞白给了一些资源，并且SH技能与天赋技能冲突，可以玩但是不如利爪。

不建SH时依赖2魔力换1k获得种族优势，比如T1约可以通过魔力获得4k，大概是8分的额外收益。这样的话前期还是建议爬贸易轨，把k产出高效地转换为资源。
