---
title: 《特鲁瓦》资源-分值量化分析攻略
uid: 202407012233
author: Yiyu Chen
date: 2024-07-01 20:00:00 +0800
aliases: []
categories: [Blogging, 桌游]
tags: [特鲁瓦, 桌游]
from: 
math: True
mermaid: true
excerpt: 
---

### 前言
在《特鲁瓦》桌游中，玩家的行动依赖随机的骰子点数，而购买其他人骰子的机制使得原本高随机性的个人产出变为所有人共享的公共产出，以新颖的方式平衡了随机性和策略性。

在玩过两局《特鲁瓦》后，我直觉这个游戏的分数收益可以简单地近似量化，这篇文章就记录了这个量化过程。

作为一个计分游戏，我们可以从得分倒推各个资源的收益。


### 影响力
1影响力重掷后点数期望3.5点，重掷1点最佳，即期望收益2.5点数；

4影响力稳定使最多3个点数翻转，翻转1点到6点最佳，即期望收益15点数，平均每影响力收益3.75点数；

考虑到4影响力的收集和最大化收益都很困难，影响力到点数的量化暂定为3点。

注意，如果希望充分利用影响力，需要为自己保留相应多的骰子。

### 事件结算
事件牌是从点数到分数最直接的转换方式。

每个cube=2~4点骰子，获得1影响力，
因此需要2点骰子的事件牌怎么都不会亏。

#### 事件牌的收益
以最少花费稳拿一位的话，
$4 \times 2=8$点稳拿$2+1=3$分+4影响力，即8点 = 3分+12点；
$2 \times 4=8$、$3 \times 3=9$点稳拿$3+1=4$分 + 2、3影响力，即9点=4分+9点；
$3 \times 4=12$点稳拿$4+1=5$分 + 3影响力，即12点=5分+9点；
我们发现，分母越小的事件牌给的影响力越多，因此它们的收益更高。

以全额花费完成事件牌的话，
$7 \times 2=14$点得到$2+1=3$分 + 7影响力，即14点 = 3分+21点；
$4 \times 4=16$、$5 \times 3=15$点得到$3+1=4$分 + 4~5影响力，即15点=4分+12~15点；

拿二位的话，
2~4点得到1~2分 + 1影响力，约等于白赚1~2分。

从以上收益看到，以全额花费完成事件牌的收益和拿二位相近，所以当事件牌足够多时，玩家的最优选择是不帮助别人得到最少花费的一位，单刷事件牌。

这里建议策略是，做好单刷事件牌的准备，保证每个已投资的事件牌都能完成即可。

另外，因为事件牌行动完全回本，其收益取决于玩家能够得到的红点数上限。

### 骰子的使用
购买：以性价比高的组合计算，购买骰子支付2~4钱，获得4~6点数，是一定要买的。自己付钱购买后别人也会付钱买回来，所以不用太计较钱。

解决黑骰：根据影响力收益得到，打3点以下的黑骰是赚的，否则是亏的。

大教堂：1~3点=1影响力+1分，4~6点=2影响力+1分，每行首次填入+2分，即每行首次填入+3分，后续填入+1分。

市民：如果2影响力获得市民，市民产生的骰子等价于2~4钱的回合收益。
因此，建议用小点数调整自己的市民位置，踢掉别人的市民，或为将来的功能牌工位购买市民。

换钱：标准行动2黄点数=1钱，是很亏的行动，不能作为量化依据。

### 功能牌
功能牌提供了很多高价值的行动，它们对一局游戏的资源-价值转换有很大的影响。
工位上收益为2影响力+2~6钱=1~3分，基本不赚不亏，因此后面不重复列出。

（白1）僧侣：3白点=3a黄点-a白点。收益为2a-3点，由于产出黄点需要配合黄牌使用。

（白2）圣堂武士：3白点=2a红点-a白点。收益为a-3点，该牌产生收益不高，但强在能用最高12红点抢占事件牌一位。

（白3）游行：4白点=2分。性价比不高的终局收官行动。

（红1）弓箭手：2红点=$\frac{2}{3}$概率cube~=4点，在踩分母=3以上的事件牌时有近乎翻倍的收益。

（红2）佣兵：2红点=3钱，血亏。

（红3）队长：4红点=x分，3分相对可以接受，在独红时很强。

（黄1）磨坊工：4黄点=4+钱，6钱相对可以接受，不过刷钱的作用比较有限，用于购买是没有用的。

（黄2）铁匠：3黄点=+5红点，相当高的性价比。

（黄3）技工：4黄点+3钱=2分，性价比极低的终局收官行动。

### 钱
钱的主要作用在于上功能牌工位、购买骰子、黄高级牌换分、以及角色牌得分。

功能牌工位转换效率不高，购买骰子、角色牌得分是刚需操作、黄高级牌换分是血亏行动，因此钱的角色更多是一种行动限制，而不是主要刷分手段。
